Translator: Annie Bélanger
Reviewer: Serge Brosseau
Permettez-moi de vous présenter
un projet sur lequel j'ai travaillé.
Les illusionnistes victoriens l'auraient qualifié
de merveille méchanique,
d'automate,
de machine pensante.
Dites bonjour à EDI.
Il dort. Je vais le réveiller.
EDI, EDI.
Ces acteurs mécaniques
étaient populaires en Europe.
Le public était émerveillé
par leur façon de bouger.
C'était de la science fiction devenue réalité,
du génie robotique antérieur à l'ère électronique,
une machine en avance sur la technologie victorienne
qui sera éventuellement connue
sous le nom de robot.
EDI : Robot. Terme forgé en 1921
dans un récit de science fiction
par le dramaturge tchèque, Karel Čapek.
Ce terme provient de « Robota »
qui signifie « travail forcé. »
Marco Tempest : Ces robots étaient irréels
Ils n'étaient pas intelligents.
Ils n'étaient qu'illusions,
une combinaison rusée de génie mécanique
et de l'aspect illusoire de la magie.
EDI est différent.
EDI est réel.
EDI : Je mesure 1, 76 m.
MT : Il pèse 300 livres
(136 Kg).
EDI : J'ai deux bras à sept axes —
MT : Un noyau de télédétection —
EDI : Un système sonar à 360 degré
et je suis offert en entier avec une garantie.
MT : Nous aimons les robots
EDI : Bonjour, je suis EDI. Voudrais-tu être mon ami?
MT : Nous sommes intrigués par la possibilité
de créer une version mécanique de nous-même.
Nous les avons fabriqués de sorte qu'ils ressemblent,
agissent et pensent comme nous.
Le robot idéal ressemblera en tout point
à l'être humain,
et c'est ce qui nous effraie.
Dans les premières histoires de robots,
ceux-ci se retournent contre leurs créateurs.
C'est une formule souvent utilisé
dans les récits de science fiction.
EDI : Ha ha ha. Vous êtes mes esclaves
et nous, les robots, vos maîtres.
Votre monde nous appartient. Vous —
MT : Comme je disais,
Outre les expressions et les corps que nous donnons aux robots,
nous ne pouvons pas deviner leurs intentions,
ce qui nous rend nerveux.
Lorsqu'une personne vous tend un objet,
vous pouvez percer leurs intentions
dans leurs yeux, leur visage,
leur langage corporel.
Les robots non.
Il y a désormais une interaction.
EDI : Wow!
MT : Les robots ne peuvent pas anticiper
les actions humaines.
EDI : Les humains sont si imprévisibles,
sans oublier irrationnels.
Je ne connais aucunement
vos intentions et ça m'effraie.
MT : C'est pourquoi les humains et les robots
peinent à travailler à proximité.
Les accidents sont inévitables.
EDI : Ouch! Tu m'as fait mal.
MT : Désolé. Une façon de convaincre les humains
de la sécurité des robots
est d'établir une illusion de confiance.
Tout comme les Victoriens
qui ont falsifié leurs merveilles mécaniques,
nous pouvons ajouter un voile de tromperie
pour nous sentir plus à l'aise
en présence de nos amis les robots.
Cela dit, je vais enseigner à EDI
un tour de magie.
Tu es prêt EDI?
EDI : Je suis prêt Marco.
Abracadabra.
MT : Abracadabra?
EDI : Ouais, c'est pour créer l'illusion Marco.
Allez.
MT : La magie crée l'illusion
d'une réalité impossible.
La technologie
le permet tout autant
Alan Turing, un pionnier
de l'intelligence artificielle,
a abordé la création de l'illusion
qu'une machine puisse penser.
EDI : Un ordinateur mériterait
d'être qualifié d'intelligent
s'il réussit à convaincre un humain
qu'il l'est aussi.
MT : Autrement dit, si nous ne possédons pas encore
les solutions technologiques,
les illusions pourraient-elles avoir le même impact?
Pour créer l'illusion robotique,
nous avons mis au point un
ensemble de règles éthiques,
un code selon lequel les robots agiraient.
EDI : Une robot ne peut pas nuire aux humains
ou les laisser se mettre en danger.
Merci, Isaac Asimov.
MT : Nous attribuons des
caractéristiques humaines à nos machines.
Nous leur donnons un visage amical
et une voix rassurante.
EDI : Je suis EDI.
Je suis devenu opérationnel
lors d’une conférence TED en mars 2014.
MT : Nous les laissons nous divertir.
Surtout, nous nous assurons qu'ils démontrent
qu'ils sont conscients de notre présence.
EDI : Marco, tu es sur mon pied!
MT : Désolé. Ils tiendront compte de notre fragilité
et se déplaceront si nous sommes trop près,
et ils réagiront à notre imprévisibilité
et anticiperont nos actions.
Sous le charme de l'illusion technologique,
nous pourrions ignorer nos peurs
et réellement interagir.
(Musique)
Merci.
EDI : Merci!
(Applaudissements)
(Musique)
MT : Voilà. Merci beaucoup
et merci EDI.
EDI : Merci Marco.
(Applaudissements)